# 如何获得正确的软件文档

> 原文：<https://betterprogramming.pub/how-to-get-software-documentation-right-ccf6b8de9388>

## 写下什么，生成什么，以及接受文档总是过时的说法

![](img/621e6f34ce999ed14997bf153f097373.png)

[*https://pix abay . com/photos/papers-projects-documents-3819540*](https://pixabay.com/photos/papers-projects-documents-3819540/)

我最近加入了一个新团队。实际上是一家全新的公司。我现在是一名工程师，为领先的在线保险市场(至少在美国)的 [Policygenius](https://grnh.se/0ebea2c41us) 工作。到目前为止，我很喜欢这种变化；这是非常需要的。

当加入一个新团队和一家新公司时，有很多东西需要学习。大部分学习从大量的阅读开始，包括过程文档、系统图、API 规范和软件团队的数据模型。此外，还有更多关于文化、如何应对突发事件和决策日志的文档。

可以很多。

当我浏览我们工程团队的文档时，我有一些关于如何正确做文档记录的心得——以及为什么这么难做。今天，作为一名新入职的工程师，我想分享我的观点。

*说清楚一点，Pg (Policygenius)的文档是多么的* ***好*** *让我刮目相看。我不认为我提出的问题没有一个没有答案，通过文档、Wiki 或幻灯片演示来帮助我更深入地理解答案。*

# 了解有不同种类的文档

并且每一种都需要不同的媒介或格式才能有效。例如，系统图和数据模型应该以可视的格式捕获——例如，用方框和箭头来显示关系和数据流，而不是文本描述。另一方面，描述对团队如何运作的期望和单个工程师的职责最好用清晰的散文来完成。

我所见过的对此有帮助的最好的东西之一是一个流程图，它可以帮助整个组织就什么样的文档应该以什么样的格式存在达成一致。虽然这些决定非常直观，但它们可以帮助尽可能多地消除偏差。更好的是，添加*在*文件应该在的地方，以及*每种类型使用什么工具*。基于文本的文档应该存储在 Google Doc 还是 Wiki 中？项目文件夹应该在团队特定的目录下还是根目录下？我们应该使用图表工具 A 还是 B？在文档的世界里，你对这些决策越一致，就越容易发现并随后添加到你的文档中。

# 代码就是真理

当描述软件系统时，我们*必须*相信代码而不是文档。为什么？因为代码*就是*你的软件在做什么。这是无法避免的。

这就是为什么工程师会对评论过于迂腐。解释代码正在做什么的注释很容易过时，并且迷惑下一个试图改变它(或者甚至理解它)的工程师。我不会在这里展开评论大战，但是最好意识到你的代码是你的软件的一种文档形式——因为它是你的软件。

因此，当出现关于系统行为的问题时，维护人员的部分职责就是查看代码。当文档所说的与代码所做的之间出现差异时，团队必须决定哪个是不正确的，并纠正它。这里保持一个紧密的循环对于公共 API 和 API 规范尤其重要(稍后我们将进一步讨论)。无论哪种情况，当发现差距时，不要保持沉默。提出问题，努力理解代码在做什么，并决定哪些东西——代码或文档——需要改变。

# 生成文档通常是个好主意

鉴于代码就是真理，我们所能做的任何使文档与代码保持一致的事情通常都是一个好主意。如果你能从你的代码中生成文档，你就能尽可能的减少文档漂移。像 JavaDoc 或 godoc 这样的工具可以很容易地将代码中的注释转换成 HTML、文本，甚至是软件的`man`页面。像 [yuml](https://yuml.me/) 这样的标准允许团队将易于更改和理解的文本文档存储到 uml 图中。

这些工具，加上持续集成和 API 驱动的 web，可以让您在每次提交代码主线时从源代码中生成文档。想想这有多棒！每当您更改一个数据模型时，一个新的 ER 图就会生成并存储在您团队的 Wiki 中！这种低摩擦的工具可以改变你的团队的运作方式。

这里需要注意的一点是，您还需要考虑合同/规范和其他文档之间的差异。您希望从规范和合同定义中驱动软件需求，但是您也希望拥有关于软件的文档。

这个主题与 API 生命周期特别相关——您是否从源代码构建文档，因为*是*您的 API 正在做的事情？或者你从你的规范中驱动文档，因为那是你的 API *应该做的？在这个话题上有不同的观点，但是这里有一点要注意的是，你的软件的规范文档需要和你的软件文档区别对待。*

# 文档漂移是不可避免的

可悲的事实是，即使我们创建了很好的流程和自动化来保持我们的文档是最新的，现实是在某个时候，某些东西需要更新。一些链接将被断开。一个部分将是旧的和不正确的。对于更静态的系统来说，过时的文档可能是不正确的，但是对于不断变化的现代 web 应用程序来说，却是正确的。

与其避免这种情况，不如选择将其最小化，并在发现有问题时迅速做出改变。组织中的每个人都应该有能力快速有效地提出改变建议，或者有能力自己做出改变。像对待敏捷产品一样对待你的文档:让反馈和调整变得容易，这样你就可以快速响应不断增长的团队不断变化的需求。

# 文档是一种工具

做完这一切后，请记住:

*   文档是帮助团队成功的工具。
*   有效的文档将告诉您的团队成员您做了什么，您是如何做的，最重要的是，为什么。
*   尽可能地去看代码——生成任何可能的东西来最小化偏差。
*   让文档像代码一样易于修改。

编码快乐！

*原载于*[*https://dango slen . me*](https://dangoslen.me/blog/how-to-get-software-documentation-right/)*。*